## Требования к программам

- 1. Программа должна получать все параметры в качестве аргументов командной строки.
- 2. Задачи оцениваются независимо в двух группах: задачи 1-3 и задачи 4-12.
- 3. Аргументы командной строки для задач 1-3:
	- 1) х точка, где вычисляется производная (тип double),
	- 2) h параметр (тип double),
	- 3) k значение номера функции (тип int).

Например, запуск

./a01.out 1 1e-8 2

означает, что требуется вычислить производную функции номер 2 в точке 1 с точностью 10-8.

- 4. Аргументы командной строки для задач 4-7:
	- 1) а левый конец отрезка (тип double),
	- 2) b правый конец отрезка (тип double),
	- 3) n значение для числа точек приближения (тип int),
	- 4) k значение номера функции (тип int).
- 5. Аргументы командной строки для задач 8, 9:
	- 1) а левый конец отрезка (тип double),
	- 2) b правый конец отрезка (тип double),
	- 3) £ параметр (тип double),
	- 4) k значение номера функции (тип int).
- 6. Аргументы командной строки для задач 10, 11:
	- 1) а левый конец отрезка (тип double),
	- 2) £ параметр (тип double),
	- 3) k значение номера функции (тип int).
- 7. Аргументы командной строки для задачи 12:
	- 1) а левый конец отрезка (тип double),
	- 2) b правый конец отрезка (тип double),
	- 3) £ параметр (тип double),
	- 4) kx значение номера функции для функции x (тип int),
	- 5) ky значение номера функции для функции у (тип int).
- 8. В программе должны быть реализованы подпрограммы для задания следующих функций ƒ(x) в зависимости от параметра к:
	- 1) для k=0 f(x)=1
	- 2) для k = 1 f(x) = 1 + x

3) для k = 2 f(x) = 1+x+x-4) для k = 3 f(x) = 1 + x + x2 + x3 5) для k = 4 f(x) = 1+x+x2 +x3 +x4 6) для k=5 f(x)=e-x 7) для k = 6 f(x) = 1/(25x2 + 1)

- 9. Функция, реализующая задачу, не должна выделять или использовать дополнительную память.
- 10. Вывод результата работы функции в функции main должен производиться по формату:

```
• Для задач 1-7
```

```
printf ("%s : Task = %d Res = %e Count = %d T = %.2f\n",
        argv[0], task, res, count, t);
```
где

- аrgv [0] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-12),
- res возвращаемое значение результата функции,
- count число вызовов функции f,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.
- Для задач 8, 9, 12

```
printf ("%s : Task = %d Res = %e N = %d Count = %d T = %.2f\n",
        argv[0], task, res, n, count, t);
```
где

- аrgv [0] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-12),
- res возвращаемое в переменной r значение результата функции,
- п число итераций и (возвращаемое значение функции),
- count число вызовов функции f,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.
- Для задач 10, 11

printf ("%s : Task = %d Res = %e B = %e Count = %d T = %.2f\n", argv[0], task, res, b, count, t);

где

- argv [0] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-12),
- res возвращаемое в переменной r значение результата функции,
- b конечное значение верхнего предела b (возвращаемое значение функции),
- count число вызовов функции f,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.

Вывод должен производиться в точности в таком формате, чтобы можно было автоматизировать обработку запуска многих тестов.

## Залачи

1. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию ƒ, вещественные числа х и h, и возвращающую приближенное значение f'(x) с погрешностью (/x) по следующей приближенной формуле

$$f'(\mathbf{x}) = (f(\mathbf{x} + h) - f(\mathbf{x})) / h.$$

2. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f, вещественные числа х и h, и возвращающую приближенное значение f'(x) с погрешностью (n') по следующей приближенной формуле

$$f'(\mathbf{x}) = (f(\mathbf{x} + h) - f(\mathbf{x} - h))/(2h).$$

3. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f, вещественные числа х и h, и возвращающую приближенное значение f"(x) с погрешностью (n') по следующей приближенной формуле

$$f''(x) = (f(x+h) - \mathcal{D}f(x) + f(x-h))/(h^2).$$

4. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию ƒ , вещественные числа а, в и целое число и, и возвращающую приближенное значение (); f(x) dx, которое находится по составной формуле трапеций с погрешностью О(n') :

$$\int\_{a}^{b} f(\mathbf{x}) \, d\mathbf{x} = h(f(a)/2 + f(a+h) + f(a+2h) + \dots + f(a+(n-1)h) + f(b)/2),$$
 
$$(h-a)/n$$

где h = (b - a) / n .

5. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f, вещественные числа а, в и целое число и, и возвращающую приближенное значение (); f(x) dx, которое находится по составной формуле Симпсона с погрешностью О(h2) :

$$\begin{aligned} \int\_a^b f(\mathbf{x}) \, d\mathbf{x} &= (2/3)h(f(a)/2 + 2f(a+h) + f(a+2h) + 2f(a+3h) + \\ &+ f(a+4h) + \dots + f(a + (2n-2)h) + 2f(a + (2n-1)h) + f(b)/2) \end{aligned}$$

где h = (b - a) / (2n) .

- 6. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f, вещественные числа а, b и целое число п, и возвращающую приближенное значение ( ( - ) dx, которое находится по составной формуле трапеций с весом 1/ ( ).x |.
- 7. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f , вещественные числа а, b и целое число и, и возвращающую приближенное значение ( ( ( ) dx, которое находится по составной формуле Симпсона с весом 1/ { | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | | x | | x | | | | | | | | |
- 8. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f , вещественные числа а, b, & и адрес вещественного числа r, и возвращающую в переменной r значение 1 f(x)dx, вычисленное с заданной точностью £ по составной формуле трапеций с автоматическим выбором шага. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла вычислить интеграл, и конечное значение и иначе.
- 9. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, *b*, ε и адрес вещественного числа *r*, и возвращающую в переменной *r* значение R *b a f*(*x*)*dx*, вычисленное с заданной точностью ε по составной формуле Симпсона с автоматическим выбором шага. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла вычислить интеграл, и конечное значение *n* иначе.
- 10. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, ε и адрес вещественного числа *r*, и возвращающую в переменной *r* значение + R∞ *a f*(*x*)*dx* = lim *b*→∞ R *b a f*(*x*)*dx*, вычисленное с заданной точностью ε по составной формуле трапеций с автоматическим выбором шага. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла вычислить интеграл, и конечное значение *b* иначе.
- 11. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, ε и адрес вещественного числа *r*, и возвращающую в переменной *r* значение + R∞ *a f*(*x*)*dx* = lim *b*→∞ R *b a f*(*x*)*dx*, вычисленное с заданной точностью ε по составной формуле Симпсона с автоматическим выбором шага. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла вычислить интеграл, и конечное значение *b* иначе.
- 12. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатели на функции *x*, *y*, вещественные числа *a*, *b*, ε и адрес вещественного числа *r*, и возвращающую в переменной *r* значение длины кривой (*x*(*t*), *y*(*t*)) в пределах изменения *t* от *a* до *b*, вычисленное с заданной точностью ε . Длина кривой находится как предел сумм длин ломаных с вершинами

$$(\mathbf{x}(a), \mathbf{y}(a)), (\mathbf{x}(a+h), \mathbf{y}(a+h)), (\mathbf{x}(a+2h), \mathbf{y}(a+2h)), \dots \\
(\mathbf{x}(a+(n-1)h), \mathbf{y}(a+(n-1)h)), (\mathbf{x}(b), \mathbf{y}(b))$$

при *n* → ∞, где *h* = (*b* − *a*)/*n*. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла вычислить длину кривой, и конечное значение *n* иначе.