## Требования к программам

- 1. Программа должна получать все параметры в качестве аргументов командной строки.
- 2. Задачи оцениваются независимо в двух группах: задачи 1-7 и задачи 8-10.
- 3. Аргументы командной строки для задач 1-10:
	- 1) р максимальное количество выводимых значений списка,
	- 2) filename имя файла, откуда надо прочитать список.

Например, запуск

./a.out 6 a.txt

означает, что список надо прочитать из файла а . txt и выводить не более 6 элементов списка.

- 4. В файле filename находится список строк, по одному элементу списка в строке. Строкой в файле называется последовательность символов до завершающего символа ' \n', который не включается в результирующую строку. Длина строк в файле не превосходит 1233 байт. Концом списка при чтении считается конец файла.
- 5. Узел однонаправленного списка строк задается структурой

| struct  node;        | / * предварительное объявление   * / |     |
|----------------------|--------------------------------------|-----|
| typedef struct  node | /* объявление шаблона структуры */   |     |
|                      |                                      |     |
| char * string;       | / * данные - строка                  | * / |
| struct  node * next; | / * использование объявления         | * / |
| node;                | /* присвоение синонима шаблону  * /  |     |

6. Функции в задачах 1-7 имеют прототип

int function (node \* head);

в задачах 8-10 имеют прототип

```
node * function (node * head);
```
- 7. Программа должна содержать функцию чтения списка, которая должна возвращать -1, -2, - 3 и т.д., если она не смогла открыть файл, прочитать элемент, выделить память и т.д. В узле списка память под строку выделяется по фактическому размеру строки (длина прочитанной строки без завершающего символа ' \n' плюс 1).
- 8. Программа должна содержать подпрограмму вывода на экран не более указанного количества элементов списка. Эта программа должна вызываться после чтения списка, а в задачах 8-10 и после вызова функции, выполняющую указанную в условии задачу. Подпрограмма выводит на экран не более, чем р первых элементов списка, где р - параметр этой подпрограммы (аргумент командной строки). Каждый элемент списка должен печататься на новой строке.
- 9. Количество выделений памяти в программе должно быть равно 2n, где и число строк во входном файле.
- 10. Функция, реализующая задачу, не должна выделять или использовать дополнительную память.
- 11. Вывод результата работы функции в функции main должен производиться по формату:
	- Для задач 1-7

printf ("%s : Task = %d Result = %d Elapsed = %.2f\n", argv[0], task, res, t);

где

- аrgv [0] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-12),
- res возвращаемое значение результата функции,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.
- Для задач 8-10 выводится новое состояние списка, а также

```
printf ("%s : Task = %d Length = %d Elapsed = %.2f\n",
argv[0], task, len, t);
```
где

- аrgv [0] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-12),
- len длина полученного в результате списка, вычисляемая отдельной подпрограммой, вызываемой из функции main,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.

Вывод должен производиться в точности в таком формате, чтобы можно было автоматизировать обработку запуска многих тестов.

## Задачи

- 1. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное количеству максимальных элементов этого списка.
- 2. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное количеству элементов этого списка, больших предыдущего элемента.
- 3. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное количеству нестрогих локальных максимумов этого списка.
- 4. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное максимальному количеству элементов между соседними нестрогими локальными максимумами этого списка.
- 5. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное количеству элементов в самом длинном участке строгого возрастания этого списка.
- 6. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное количеству участков постоянства этого списка.
- 7. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и возвращающую целое значение, равное максимальному количеству элементов между соседними участками постоянства этого списка.
- 8. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и выбрасывающую из него все элементы, не меньшие следующего элемента. Функция возвращает указатель на начало получившегося в результате списка.
- 9. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и выбрасывающую из него все элементы, не меньшие своих двух соседей. Функция возвращает указатель на начало получившегося в результате списка.
- 10. Написать функцию, получающую в качестве аргумента указатель на начало однонаправленного списка строк, и выбрасывающую из него все участки нестрогого убывания. Функция возвращает указатель на начало получившегося в результате списка.