## Требования к программам

- 1. Программа должна получать все параметры в качестве аргументов командной строки.
- 2. Аргументы командной строки для задач 1-10:
	- 1) m число строк матрицы,
	- 2) n число столбцов матрицы,
	- 3) р количество выводимых значений в матрице,
	- 4) k задает номер формулы для инициализации матрицы, должен быть равен 0 при вводе матрицы из файла,
	- 5) filename имя файла, откуда надо прочитать матрицу. Этот аргумент отсутствует, если k! = 0.

Например, запуск

./a.out 6 4 5 0 a.txt

означает, что матрицу 6х4 надо прочитать из файла а. txt и выводить не более 5 строк и столбцов матрицы, а запуск

./a.out 2000 4000 6 1

означает, что матрицу 2000х4000 надо инициализировать по формуле номер 1 и выводить не более 6-ти строк и столбцов матрицы.

- 3. Ввод матрицы должен быть оформлен в виде подпрограммы, находящейся в отдельном файле.
- 4. Ввод матрицы из файла. В указанном файле находится матрица в формате:

```
a1.1
             a1 .n
a2.1
            a2,n
am,1 ····· am,n
```
где m × n - указанные размеры матрицы, A = (a; ;) - матрица. Программа должна выводить сообщение об ошибке, если указанный файл не может быть прочитан, содержит меньшее количество данных или данные неверного формата.

5. Ввод матрицы и правой части по формуле. Элемент а; ; матрицы А рамера т × n полагается равным

$$a\_{i..} = f(k, m, n, i, j), \quad i = 1, \ldots, m, \quad j = 1, \ldots, n, \quad i$$

где f(k,m,n,i,j) - функция, которая возвращает значение (i,j)-го элемента т x n матрицы по формуле номер к (аргумент командной строки). Функция ƒ(k,m,n,i,j) должна быть оформлена в виде отдельной подпрограммы.

$$f(k,m,n,i,j) = \begin{cases} \max\{n,m\} - \max\{i,j\} + 1 & \text{npm} \quad k=1\\ \max\{i,j\} & \text{npm} \quad k=2\\ |i-j| & \text{npm} \quad k=3\\ \hline 1\\ \hline i+j-1 \end{cases} \qquad \text{npm} \quad k=3 \qquad \qquad i=1,\ldots,m, \quad j=1,\ldots,n.$$

- 6. Решение должно быть оформлено в виде подпрограммы, находящейся в отдельном файле.
- 7. Программа должна содержать подпрограмму print matrix вывода на экран прямоугольной матрицы т × n матрицы. Эта подпрограмма используется для вывода исходной m × n матрицы после ее инициализации, а также для вывода на экран результата работы программы. Подпрограмма выводит на экран не более, чем р строк и столбцов m x n матрицы, где р - параметр этой подпрограммы (аргумент командной строки). Каждая строка матрицы должна печататься на новой строке, каждый элемент матрицы выводится в строке по формату " %10.3e" (один пробел между элементами и экспоненциальный формат %10.3e).
- 8. Функция, реализующая задачу, не должна выделять или использовать дополнительную память.
- 9. Во всех задачах требуется на месте исходной матрицы получить новую, проведя указанное в условии задачи преобразование. То, что новая матрица имеет правильный формат, проверяется вызовом подпрограммы печати матрицы. Например, для задачи 1, где на месте m × n матрицы получается m x (n - 1) матрица, код проверки в функции main может выглядеть следующим образом:

```
print_matrix (a, m, n, p);   /* печать исходной матрицы m x n  */
                             /* время начала */
t = clock ();
                            /* подпрограмма решения задачи 1 */
res = solvel (a, m, n);  
t = clock () - t;
                             /* время работы * /
print_matrix (a, m, n-1, p);/* печать новой матрицы m x (n-1)*/
```
- 10. Вывод результата работы функции в функции main должен производиться по формату:
	- Непосредственно вывод матрицы, если в задаче матрица А изменялась
	- Отчет о результате и времени работы:

```
printf ("%s : Task = %d Result = %d Elapsed = %.2f\n",
        argv[0], task, res, t);
```
где

- аrgv [ 0 ] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-11),
- res возвращаемое значение функции, реализующей решение этой задачи,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.

Вывод должен производиться в точности в таком формате, чтобы можно было автоматизировать обработку запуска многих тестов.

## Задачи

1. Написать функцию, получающую в качестве аргументов т х и матрицу А вещественных чисел и целые числа т, п, и формирующую на месте матрицы А матрицу m x (n - 1), полученную из матрицы А удалением столбца ¡, содержащего минимальный по модулю элемент а; матрицы А. Функция возвращает номер удаленного столбца ј. Номер столбца начинается c 1.

- 2. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу (*m*−1)×(*n*−1), полученную из матрицы *A* удалением строки *i* и столбца *j*, содержащих минимальный по модулю элемент *ai j* матрицы *A*. Функция возвращает индекс (*i*−1) ∗ *n*+ (*j* −1) удаленных строки *i* и столбца *j*. Номер *i* строки и *j* столбца здесь начинается с 1.
- 3. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу *m* × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением столбца *j* с минимальной суммой модулей элементов ∑ *m i*=1 |*ai j*|. Функция возвращает номер удаленного столбца *j*. Номер столбца начинается с 1.
- 4. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу (*m* − 1) × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением строки *i* и столбца *j* с минимальным значением ∑ *n k*=1 |*aik*|+∑ *m k*=1 |*ak j*|. Функция возвращает индекс (*i*−1) ∗ *n*+ (*j* −1) удаленных строки *i* и столбца *j*. Номер *i* строки и *j* столбца здесь начинается с 1.
- 5. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу *m* × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением столбца *j* с максимальным значением ∑ *m i*=1,*i*6=*j* |*ai j*|. Функция возвращает номер удаленного столбца *j*. Номер столбца начинается с 1.
- 6. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу *m*×(*n*−1), полученную из матрицы *A* удалением столбца *j*, *j* = 1,...,min{*n*,*m*} с максимальным значением ∑ *m i*=1,*i*6=*j* |*ai j* −*aj j*|. Функция возвращает номер удаленного столбца *j*. Номер столбца начинается с 1.
- 7. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу *m* × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением столбца *j* с минимальным значением ∑ *m i*=1 *ai j* − ∑ *m k*=1 *ak j* /*m* 2 . Функция возвращает номер удаленного столбца *j*. Номер столбца начинается с 1.
- 8. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу (*m* − 1) × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением строки *i* и столбца *j* с максимальным значением ∑ *n k*=1, *k*6=*j* |*aik*|+∑ *m k*=1, *k*6=*i* |*ak j*|. Функция возвращает индекс (*i*−1)∗*n*+(*j*−1) удаленных строки *i* и столбца *j*. Номер *i* строки и *j* столбца здесь начинается с 1.
- 9. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m*×*n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу (*m* − 1) × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением строки *i* и столбца *j* с максимальным значением ∑ *n k*=1, *k*6=*j* |*aik* − *ai j*| + ∑ *m k*=1, *k*6=*i* |*ak j* − *ai j*|. Функция возвращает индекс (*i* − 1) ∗ *n* + (*j* − 1) удаленных строки *i* и столбца *j*. Номер *i* строки и *j* столбца здесь начинается с 1.
- 10. Написать функцию, получающую в качестве аргументов *m* × *n* матрицу *A* вещественных чисел и целые числа *m*, *n*, и формирующую на месте матрицы *A* матрицу (*m* − 1) × (*n* − 1), полученную из матрицы *A* удалением строки *i* и столбца *j* с минимальным значением ∑ *n k*=1 (*aik* −(∑ *n l*=1 *ail*)/*n*) <sup>2</sup>+∑ *m k*=1 *ak j* − ∑ *m l*=1 *al j* /*m* 2 . Функция возвращает индекс (*i*−1)∗*n*+ (*j* −1) удаленных строки *i* и столбца *j*. Номер *i* строки и *j* столбца здесь начинается с 1.