## Требования к программам

- 1. Программа должна получать все параметры в качестве аргументов командной строки.
- 2. Аргументы командной строки для задач 1, 3-5, 8-10:
	- 1) а левый конец отрезка (тип double),
	- 2) b правый конец отрезка (тип double),
	- 3) £ точность вычислений (тип double),
	- 4) М максимальное число итераций (тип int),
	- 5) k значение номера функции (тип int).

Например, запуск

./a01.out 1 10 1e-14 1000 2

означает, что требуется вычислить корень (или максимум в задачах 8-10) функции номер 2 на отрезке [1,10] с точностью 10-14 за не более, чем 1000 итераций.

- 3. Аргументы командной строки для задач 2, 7:
	- 1) x0 начальное приближение (тип double),
	- 2)
	- 3) М максимальное число итераций (тип int),
	- 4) k значение номера функции (тип int).
- 4. Аргументы командной строки для задачи 6:
	- 1) m степень многочлена (тип int),
	- 2) а левый конец отрезка (тип double),
	- 3) b правый конец отрезка (тип double),
	- 4) £ точность вычислений (тип double),
	- 5) М максимальное число итераций (тип int),
	- 6) k значение номера функции (тип int).
- 5. В программе должны быть реализованы подпрограммы для задания следующих функций ƒ(x) в зависимости от параметра k:
	- 1) для k=0 f(x)=1
	- 2) для k = 1 f(x) = x 10100
	- 3) для k = 2 f(x) = 4 x2 -
	- 4) для k = 3 f(x) = x3 + 3x2 + 16
	- 5) для k = 4 f(x) = 3 2x2 x4
	- 6) для k = 5 f(x) = √ x + 1 -
	- 7) для k = 6 f(x) = γγ x + 1 + 1 2
- 6. Функция, реализующая задачу, не должна выделять или использовать дополнительную память.
- 7. Вывод результата работы функции в случае ее успешного завершения должен производиться в функции main по формату:

printf ("%s : Task = %d X = %e Res = %e Its = %d Count = %d T = %.2f\n", argv[0], task, x, fx, it, count, t);

где

- argv [ 0 ] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-10),
- х возвращаемое в переменной х значение результата функции (корень или точка максимума),
- fx = f(x) значение функции f в точке x,
- it число итераций (возвращаемое значение функции),
- count число вызовов функции f,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.

Вывод должен производиться в точности в таком формате, чтобы можно было автоматизировать обработку запуска многих тестов.

8. Вывод результата работы функции в случае ее не успешного завершения должен производиться в функции main по формату:

```
printf ("%s : Task = %d NOT FOUND Count = %d T = %.2f\n",
argv[0], task, count, t);
```
где

- argv [ 0 ] первый аргумент командной строки (имя образа программы),
- task номер задачи (1-10),
- count число вызовов функции f,
- t время работы функции, реализующей решение этой задачи.

## Задачи

- 1. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию ƒ, вещественные числа а, b, e, целое число M и адрес вещественного числа x, и возвращающую в переменной х корень уравнения f(x) = 0 на отрезке [a,b], вычисленный с точностью £ за не более, чем М итераций. Корень находится методом деления пополам. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 2. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f, указатель на ее производную d, вещественные числа xo, E, целое число M и адрес вещественного числа х, и возвращающую в переменной х корень уравнения f(x) = 0, находящийся в окрестности точки хо и вычисленный с точностью є за не более, чем М итераций. Корень находится методом Ньютона. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 3. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию f , вещественные числа а, b, e, целое число M и адрес вещественного числа x, и возвращающую в переменной х корень уравнения f(x) = 0 на отрезке [a,b], вычисленный с точностью & за не более, чем М итераций. Корень находится методом хорд. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 4. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, *b*, ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* корень уравнения *f*(*x*) = 0, находящийся на отрезке [*a*,*b*] или в его окрестности и вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Корень находится методом секущих. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 5. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, *b*, ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* корень уравнения *f*(*x*) = 0, находящийся на отрезке [*a*,*b*] или в его окрестности и вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Корень находится методом квадратичной интерполяции. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 6. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , целое число *m*, массив *d* вещественных чисел длины 3(*m*+1), вещественные числа *a*, *b*, ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* корень уравнения *f*(*x*) = 0, находящийся на отрезке [*a*,*b*] или в его окрестности и вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Корень находится методом обратной интерполяции порядка *m*. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 7. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *x*<sup>0</sup> , ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* корень уравнения *f*(*x*) = *x*, находящийся в окрестности точки *x*<sup>0</sup> и вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Корень находится методом последовательных приближений. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла обнаружить корень, и число итераций иначе.
- 8. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, *b*, ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* точку, где реализуется максимальное значение функции *f*(*x*) на отрезке [*a*,*b*], вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Максимальное значение находится линейным поиском с изменением шага. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла найти максимум, и число итераций иначе.
- 9. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, *b*, ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* точку, где реализуется максимальное значение функции *f*(*x*) на отрезке [*a*,*b*], вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Максимальное значение находится методом золотого сечения. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла найти максимум, и число итераций иначе.
- 10. Написать функцию, получающую в качестве аргументов указатель на функцию *f* , вещественные числа *a*, *b*, ε , целое число *M* и адрес вещественного числа *x*, и возвращающую в переменной *x* точку, где реализуется максимальное значение функции *f*(*x*), находящееся на отрезке [*a*,*b*] или в его окрестности и вычисленный с точностью ε за не более, чем *M* итераций. Максимальное значение находится методом квадратичной интерполяции. Функция возвращает отрицательное значение, если она не смогла найти максимум, и число итераций иначе.